French summary (4000 chars)

Ce projet concerne la plateforme Dissemin, qui est un service Web (https://dissem.in/) permettant aux chercheurs de s'assurer que les produits de leur recherche sont disponibles en libre accès. Dissemin collecte des métadonnées à partir de différentes sources et couvre ainsi plus de 100 millions d'articles de recherche ; il classifie ensuite quels articles sont disponibles en libre accès et lesquels ne le sont pas. Dissemin intègre également cette information avec les politiques des maisons d'édition pour indiquer quels articles indisponibles pourraient être légalement auto-archivés dans un dépôt en libre accès (voie verte). Dissemin permet enfin à ses utilisateurs de soumettre directement leurs articles de recherche dans une sélection de dépôts, en pré-remplissant les métadonnées de l'article pour simplifier le processus de dépôt. Du point de vue logiciel, Dissemin est une application open-source (sous licence AGPL) qui est développée par les membres du consortium sous l'égide de l'association loi 1901 "CAPSH".

L'objet de ce projet est d'étendre la plateforme Dissemin dans de nouvelles directions qui répondent aux besoins actuels du libre accès et de la science ouverte. En premier lieu, nous souhaitons permettre aux utilisateurs de Dissemin de déposer leurs articles dans davantage de dépôts, notamment en intégrant des dépôts institutionnels : ceci permettra aux chercheurs de respecter les politiques de libre accès de certaines institutions qui nécessitent l'utilisation d'un dépôt spécifique (par exemple HAL en France). En second lieu, nous allons étudier comment les articles de recherche référencés sur Dissemin peuvent être liés aux agences de financement (par exemple l'ANR) et aux institutions de recherche (par exemple des universités) qui emploient et financent les auteurs de l'article : ceci nécessitera d'intégrer de nouvelles sources de données et de développer de nouveaux algorithmes pour cette tâche. Enfin, nous prévoyons d'intégrer à Dissemin les politiques de libre accès des financeurs et institutions, qui demandent aux chercheurs de déposer les fruits de leur recherche en libre accès. Ceci permettra d'indiquer sur Dissemin quelles publications  doivent être mises en libre accès par leurs auteurs pour se conformer à ces politiques. Notre vision générale est que Dissemin puisse aider les chercheurs à respecter les politiques de libre accès de leurs employeurs et de leur financeurs. Dissemin pourra également aider ceux-ci à mesurer l'impact de ces politiques pour vérifier quels articles financés sont effectivement disponibles en libre accès.

Le projet est dirigé par Antoine Amarilli, maître de conférences à Télécom ParisTech, et implique également Pierre Senellart (Télécom ParisTech, ENS) ; il sera effectué en association avec l'équipe actuelle de développement de la plateforme Dissemin. Le financement demandé est de 99 kEUR, pour financer un ingénieur de recherche pendant 1 an et 3 mois, sur une durée totale de 2 ans prévue pour le projet.

English summary (4000 chars)

This proposal concerns the Dissemin platform, which is a web service (https://dissem.in/) to help researchers ensure that their research papers are openly available. Dissemin harvests over 100 million papers from various metadata sources,  and classifies which ones are free to read or not. It also integrates this information with publisher policies to indicate which articles could be deposited in a green open-access repository to make them legally available. Last, Dissemin allows researchers to deposit these articles in a selection of repositories, with most of the metadata being pre-filled by Dissemin to make deposits simpler. Dissemin is an open-source (AGPL) application being developed by the members of the consortium under the umbrella of the French non-profit association CAPSH.

The goal of this proposal is to extend the Dissemin platform in new directions to support the present needs of open access and open science. First, we propose to integrate institutional repositories in Dissemin, to allow researchers to deposit their articles in a wider choice of repositories and comply with institutional open-access mandates that require the use of a specific repository (e.g., HAL in France). Second, we intend to study how to link publications in Dissemin to their funders (research funding agencies such as ANR) and to the employers of their authors (e.g., research institutions), by integrating existing data sources and developing new algorithms. Third, we propose to integrate funder open-access policies to Dissemin, so as to identify which publications should be deposited by their authors. Overall, we envision that Dissemin can help researchers comply with institutional open-access mandates, and can help research institutions and funding agencies to monitor the effect of open-access mandates on their publications.

This proposal is coordinated by Antoine Amarilli (associate professor at Télécom ParisTech) associated with Pierre Senellart (professor at ENS, invited professor at Télécom ParisTech). It will also invove the members of the current development team of the Dissemin platform. Our requested funding is of 99 kEUR, which corresponds to paying 1 year and 3 months of research engineer time, over the planned project duration of 2 years.
